# <非技术>怀孕37周生产：从产房到NICU的闯关实录

去年妻子怀孕了，今年孩子出生，这对人生来说是一个重要而且难忘的经历，因此在这里记录一下过程。这篇文章是我和妻子共同撰写的，而且产检住院和生产过程大部分由妻子撰写。这里先说一下背景，我和她都在上海，但上班距离太远，因此不住在一起。她怀孕后我父母和她住在一起，平时照顾她。

## 产检住院

1月19日的时候去产检，发现胎儿偏小，在接近37周时只有4斤左右。在之前产检时就出现过胎儿偏小的问题，但是没有这次这么严重。于是她被留下来住院观察。住院之后，依然没有查到具体的胎儿偏小的原因。但因为新环境不太适应+经常有护士走动+医院上班早+一个房间三个床位人多吵等原因，几天都没有睡好。  

20日的时候发现有规律宫缩现象，一开始时半小时一次宫缩，后来到了10分钟左右一次。因为现在是37周左右还早，因此大家都觉得是假性宫缩，没觉得是要生产了。但宫缩逐渐频繁，也越来越疼。20日晚上一晚上都疼的没有睡着，21日凌晨越来越疼，凌晨一点半助产士内检说宫口开了不到一指，让回去继续数胎动和记录宫缩时间。期间基本5分钟左右一次宫缩。到凌晨5点多，疼的喷射状呕吐，疼痛范围从肚子辐射到整个腰部，上厕所擦出红色果冻状分泌物，以及出血。于是打电话让我和我父母赶过来。父母收拾好生产用的东西，六点多过来了。

六点开始宫缩更加频繁而且剧烈，基本两三分钟一次，越来越痛，趁着宫缩间隙按助产士的建议紧急吃点东西补充体力。快七点的时候实在受不了，呼叫前台护士，她帮忙联系产房，去产房查看开指情况以及做胎心监测。去产房时已经不太能自己走路，坐着轮椅去的产房。我因为比较远，8点多才赶到医院，赶到时妻子已经进产房了。

## 生产过程

在产房助产士先做内检，发现宫口已经开了四五指了，询问助产士可不可以现在赶紧打上无痛，助产士说产程太快了，可能没办法打无痛了，打了无痛需要半个小时生效。等了两个宫缩，开指大概开到七八指，有想大便用力的感觉，被助产士制止，按她的节奏呼吸，不然可能有宫颈口撕裂的风险。紧接着被助产士扶着走到产床去生产，助产士紧急通知等在产房门口的我父母准备产房内生产要用的物品。

在产床上经过几个宫缩，宫口很快开到十指，助产士希望按她教的呼吸节奏一点点用力将抬头挤出，期间一直做着胎心监护观察胎心变化情况。但是开完十指真的太痛了，以及宫缩来临时很难控制想要用力大便的感觉。这时候妻子无法控制自己的呼吸节奏，希望直接用力生产，助产士同意了。这时两位管床医生也到了，她俩也同时指导如何用力生产。

在妻子用力生产的时候，医生们在旁边聊天：“这就是周一收进来的FGR（胎儿生长受限）的孕妇”。她们开始猜孩子体重，一个猜四斤半，一个猜四斤。一大群十来个人围着妻子，在她们的讨论声中，妈妈也在助产士的指导下用力，无影灯的反光中甚至可以看到产道中胎儿的头顶。终于在几分钟后，妈妈用尽了吃奶的力气，将孩子娩出产道。这时候是1月21日8:02分。

孩子生出来后小小一只，哭声很嘹亮，身上也没有多余胎脂。助产士给孩子称重1990g，还不到四斤，比大家猜的都小。助产士给妈妈确认是个女儿，给孩子清理后先来和妈妈贴贴脸，因为妈妈是妊娠期糖尿病，出生没多久就抱去扎足底给孩子测血糖了，紧接着打乙肝疫苗。

## 手剥胎盘和缝合

妈妈分娩后，胎盘无法自然随胎儿一起出来。医生询问是否孕期有保过胎，保胎的容易发生这种现象，但我们没有保过。然后开始摁着妈妈的肚子给手掏胎盘，一个助产士两个医生共三个人按着妈妈开始直接伸手进子宫掏，但这时候妈妈痛的实在受不了，没法剥成功，一直在喊叫和挣扎。医生给所以给注射一针杜冷丁尝试止疼，但还是痛的生不如死。妈妈看着放在旁边暖箱里已经睡着的宝宝，心想这比不打无痛生孩子要痛苦的非常多，实在受不了了甚至问医生能不能再给一针杜冷丁，医生没同意。这个医生一直没掏成功，就换了一个手小一点的医生继续掏胎盘。

经过半个小时左右终于胎盘剥下来了，终于松了一口气。然后她们给刮宫确认子宫干净后，助产士开始给缝合会阴撕裂的伤口，缝的时候好像把一个东西塞进产道撑着进行缝合，这又是一轮新的疼痛征程开始。助产士边缝合边给旁边的学生进行缝合教学，没缝几针也是实在太痛，助产士给上麻药，还好比手剥胎盘和生孩子的痛要轻一些。缝合大概半个小时左右，缝合完在想折磨终于结束了，可以松一口气了吧！然后，妈妈又经历了压肚子排子宫内的淤血，也是剧痛。痛的程度堪比手剥胎盘，但还好只有短短时间。这是在产房内最后的痛苦了。随后观察满两个小时后，妈妈被送出产房，进入病房。

## 孩子住NICU

妻子经历的是剧痛，孩子经历的则是危险。刚生下来体重只有1990g，不到四斤。如果算月份是37周+2，算是足月生的，但是婴儿的体重相当于33周左右，太低了，不是正常的婴儿体重，明显是早产儿的体重。于是孩子一出生和妈妈贴了贴脸之后，就被带走了。

我在产房外等着，过了一段时间之后，有了医生出来，和我说孩子体重过低，需要挂新生儿科住院观察。我随医生去挂号办理住院手续，再回到产房门口。护士们把孩子推出来，推到新生儿科中的NICU（新生儿重症监护病房），孩子就在那里面住保温箱了。此时NICU的医生过来和我们说了一下孩子的情况，除了体重低之外，婴儿的体温也很低，只有35度多；血糖也过低，只有2.2mol/L。

血糖过低的原因可能是因为母亲妊娠糖尿病，导致婴儿在母体内血糖过高，分泌胰岛素偏多。但分娩之后孩子脱离了母体的高糖环境，但胰岛素还是偏多，因此造成血糖过低（这只是猜测的原因）。因此送去就进行输液，维持身体的血糖浓度，两天后孩子的血糖基本恢复正常。婴儿第一天害怕呼吸不畅，因此先给吸氧，第二天停止。保温箱内温度30+，孩子的温度后面也恢复了正常。第一天没有给喝奶粉，第二天开始尝试喝一点点奶粉，三小时一次，随后几天每次奶粉量逐渐增多到正常。这里我记录了孩子在医院每天的表格：

| 日期 | 第几天 | 体重 | 一次奶量 | 其它 |
| - | - | - | - | - |
| 1.21 | 第1天 | 1990g | 0 |  |
| 1.22 | 第2天 | 1990g | 3ml | 停止吸氧 |
| 1.23 | 第3天 | 1950g | 6ml |  |
| 1.24 | 第4天 | 1960g | 10ml | 出现黄疸 |
| 1.25 | 第5天 | 2035g | 23ml |  |
| 1.26 | 第6天 | 2075g | 35ml | 停止补液，开始送母乳 |
| 1.27 | 第7天 | 2065g | 45ml |  |
| 1.28 | 第8天 | 2115g | 45ml |  |
| 1.29 | 第9天 | 2125g | 50ml | 早上出院 |

这些数据都是每天和医生电话沟通得到的。可以看到，孩子的体重以及每天的奶量逐渐增长，一开始奶粉无法提供足够的营养，因此需要通过补液提供营养物质，后面奶量和血糖都正常后，就停止了补液。由于在孩子在医院，因此一开始是吃医院提供的奶粉。这时候妻子也在吃消炎药，不能给孩子喝母乳。从26日早上开始，我每天送母乳到医院给孩子喝。

从24日开始出现黄疸现象，黄疸值超过13，已经属于病理性黄疸，在医院中照蓝光治疗。治疗需要专门的防蓝光眼罩和纸尿裤。一直到出院前照了好几次蓝光，黄疸值是7+左右。

在医院中还做了很多次检查，有很多指标属于非正常值，但医生说整体可控，新生儿的指标确实浮动较大。到26日医生说可以第二天办理出院了，但此时婴儿体重也刚过四斤，黄疸现象也还有，放到家里自己养有些害怕，也没有准备好，因此希望再在医院观察两天。医生同意了，到29日早上孩子出院。

## 妻子的难关

妻子这边，生产完回到病房之后躺在床上，身上很虚弱也很疼，很难受，躺在床上翻身都不行。医生说生产后两个小时必须小便一次，因此她喝了很多水准备。但我们尝试了很久，试了几种网上的方法，痛苦的浑身哗哗冒虚汗都不行，到三个小时都无法排尿。医生说可能跟打了杜冷丁有关，于是便插了尿管，身上挂着尿袋。

生产后每天有输液，一直到出院的前一天，里面有消炎药，因此母乳无法给孩子喝。前几天每天都打针注射缩宫素，这个针非常疼。

等生产的第二天（22日），虽然孩子没有在身边，但由于后面可以送母乳过去，于是便买了吸乳器，尝试用吸乳器泌乳，但这一天基本没有。到23日可以出很少一点点母乳了，但乳房出现了硬块，这是乳汁淤积问题。这时候乳房碰到就非常疼，翻身或者微小的动作都不可以。本来生产完就疼，这下是疼上加疼了。本来想叫通乳师，询问了医生和护士，这时候是必须要让乳房畅通，不能有硬块，否则会出现乳房发炎发烧等现象。

于是她和我上网学习，我们对乳房按摩尝试通乳，有一点效果，但是依然有很多硬块。医生说要坚持不懈，每过一段时间尝试一次。她后来又用吸乳器多次尝试，半夜也在试，最后终于可以出母乳了，硬块还有但是消失了一部分，没有那么疼了。后来回家之后逐渐可以正常泌乳了。

生产第一天恶露很多，随后每天在逐步减少。伤口虽然疼，但是要求每天擦拭保持消毒。由于疼痛，泌乳等原因，生产后在医院的几天也都没睡好。女性生孩子非常不容易，从怀孕到生产到现在的泌乳，有非常多的难关要闯。最后于1月24日办理出院回家。出院几天后胎盘的分析结果出了，是球拍状胎盘，可能会导致胎儿生长受限。

由于37周多就生产了，这时候还没想好孩子起什么名字，我之前起的名字妻子不愿意，但给孩子办理出生证明和户口等需要确定姓名，因此还要麻烦妻子生产后给孩子起名，最后纠结了好久，终于确定名字了。

## 全家照顾

从19日住院开始，我父母就在医院陪她。由于这时候是住院观察，没有想到要生产，因此我也没有请假（难请），晚上也让父母回家休息没有陪床。21日早上收到电话之后，我父母和我都到了医院。由于生产完之后无法下床，一开始甚至不能抬起身子，有很多事情需要照顾。我和母亲在医院照顾她，我爸则每天从家里到医院来回跑，在家里做好饭之后，骑电动车给我们送饭。

晚上也需要留在医院陪床和照顾她，第一天21日晚上是我，22日晚上是我妈，23日晚上是我来照顾她。24日出院。全家人都非常忙和非常累，大家都挺不容易的，也谢谢我父母的帮助。而且这时候孩子不在身边的情况下就已经很累了，如果孩子在身边的情况下会更忙。

## 回家之后

24日下午妻子和我们办理出院手续回家了。这时候孩子依然在NICU住着。回家之后主要是我来照顾她，我父母负责做饭和辅助。可以看到妻子在逐渐好转，恶露越来越少，疼痛感逐渐降低，可以不使用吸管喝水，可以站立走路等。但这时候需要每隔3-4个小时使用吸乳器泌乳一次，因此每天还是没有办法睡整觉。我也要每天早上骑电动车去医院送母乳。

26日得知孩子快要回来了有些慌，于是和医生商量29日再出院。这时候我们开始做孩子出院的准备，收拾家里的东西，腾出孩子放床的位置，买一些孩子回家需要的物品等。之前由于只有妻子在家，我们照顾足够，因此没有让之前预定的月嫂过来照顾。现在孩子要来了，因此也需要月嫂了。29日上午月嫂到家里，我们一起去医院接了孩子回家。孩子看起来还是非常小，出院的那天还打了疫苗。

月嫂来了之后就主要是她在照顾妻子和孩子。妻子现在还好，主要精力是在照顾孩子。孩子回家比较容易哭闹，不知道是不是因为不适应新的环境。因为在医院里都是用奶瓶喂，因此回家后孩子不愿意直接吸母乳，出现了乳头混淆。我们试了很多次孩子还是不愿意直接吸母乳，直到我写这篇文章时依旧。

我的陪产假休到1月30日，再加上31日周六休息，2月1日就上班了，这篇文章的内容也记录到我上班之前。通过生孩子的经历，我也体会到作为妻子的是十分不容易，生孩子是一件非常困难的事情。同时人类也是一个脆弱的生物，也是因为生物进化和基因等，导致生孩子需要受这么多苦。
