# 读书评价《鸟哥的Linux私房菜 基础学习篇》第四版

鸟哥的Linux私房菜这本书非常有名，是大多数想学习Linux的同学都接触过的书籍。

我花了大半年的时间，把这本书完整的读完了。（由于上班，只能周日看一下）

接近800页的厚度，堪称Linux在命令行下使用的大全。

通过这本书，我终于了解到30年前，当电脑没有图形界面的时候，是如何使用计算机来完成各种操作，正常使用电脑的。

毕竟这是一个“操作系统”，牵扯到的内容太多太多，因此这本书这么厚也是很正常的。甚至接近800页的厚度，还仅仅只是“基础学习篇”，里面仅仅是一些操作系统使用基础内容的介绍。如果想要拿Linux作为服务器，还要继续学习“服务器架设篇”，那也是一本接近700页的厚书。

## 这本书的优点：
1. 适合0基础的同学。只要你有经常使用Windows或者macOS等电脑操作系统的经验，就可以学习这本书了。最好曾经自己重装过系统，使用过虚拟机软件。  
但是里面的内容并不基础，包括一些CPU，硬盘类型，磁盘格式等等，如果之前没有学过计算机基础，或者没有电脑装机经验，遇到这些内容可能还是比较懵。所以这本书的第一章才会从电脑结构开始讲起。  
（所幸我计算机基础和装机经验都有）  
不需要了解任何编程语言也能读完整本书。书中和编程有关的仅仅只是C语言编译和Shell脚本。其中C语言编译仅仅是编译而已，命令都给出了不涉及编程。Shell脚本是本书中需要学会的重要内容，作者也是从头开始一步一步讲的。
2. 书中的文风比较好。书的封面中提到，作者喜欢“碎碎念”的文风。我想说，这不就是像外国教材那样，把知识掰碎了然后灌输给读者么？很多“惜字如金”的教材，实现细节不告诉读者，让读者踩了一个又一个坑，读书的过程非常痛苦。虽然“碎碎念”，但是书中提到的绝大部分都是有用的提示，或者是作者在使用Linux中走过的弯路，这对于读者来说有很重要的参考作用，或者也可以让Linux的学习不那么枯燥。
3. 内容介绍详细。我在网上看到有些同学提到，这本书太多太厚，自己只需要一本Linux命令大全即可。如果本身是有经验的Linux运维，这样要求没有任何问题，介绍没用的东西看着也浪费时间。但是对于像我这种不了解Linux或者对有些知识欠缺的同学，详细的介绍时必要的。只谈命令不谈概念，最后没办法对Linux有一个合理的认识。

## 这本书的缺点：
1. 内容可能会过时。这本书的出版时间是2018年，作者写书的时间大概是2015年（从文中出现的各种软件包和命令中的时间就能看到了）  
现在是2020年末，虽然以现在的时间看，本书还比较新，现在CentOS7也还在支持期内。但是等支持期过了，系统换版本了，里面的部分内容就会过时了。我就遇到一个过时的情况：低23章需要用到twm，CentOS7y已经不支持了，需要下载CentOS6版本的。但是网上各大开源镜像站已经没有CentOS6的内容了，打开CentOS6的文件夹，就只有一个REAMDE，里面写了CentOS6已经不维护了。最后我好不容易找到一个能下载CentOS6软件包的镜像源，才能实现书中的操作。  
尤其是我看完书的前几天，CentOS8不维护了，CentOS不再是稳定版本，而变成了CentOS Stream，作为红帽的上游测试版本。以后CentOS还不知道发展如何呢。
2. 翻译质量有可改进的地方。作者虽然是中国人但用繁体字，说话风格看起来也和我们有点差别。个别地方翻译的有点生硬。但是总体已经非常好了，基本不会因为翻译影响阅读。（比外国的翻译书好多啦）
3. 作者大概是非常喜欢命令行的人，在命令行无法操作的时候才喜欢用图形界面。因此在书中某些地方刻意说命令行某些功能的好处，但实际上用图形界面更容易做到这些操作。

PS：我不讨厌命令行，作为计算机专业的同学，我认为这些命令行是必须掌握的。
